80 triệu năm trước đây, hai con khủng long,
Protoceratops mào và Velociraptor vuốt sắc,
đã chiến đấu cho đến chết.
Bằng cách nào đó, khi chúng
chết trong cát của sa mạc Gobi,
thời gian như dừng lại sau trận chiến.
Velociraptor với phần lưng phẳng,
cánh tay vuốt sắc của nó bị ngậm
trong hàm của Protoceratops.
Một hóa thạch phi thường.
Một cái nhìn bí ẩn về cuộc sống và
cái chết trong thời đại khủng long.
Hơn 150 triệu năm trước,
khủng long đi lang thang khắp các
ngóc nghách trên hành tinh.
Chỉ còn lại rất ít bằng chứng
về sự tồn tại của chúng,
xương hóa thạch khủng long
Và những bộ xương chưa bao giờ
được nhìn thấy làm mê hoặc chúng tôi.
Khủng long đạt đến hình dạng
và kích cỡ tuyệt vời.
Một số là các loài động vật lớn
nhất từng bước chân trên trái đất.
Các nhà cổ sinh vật học, các nhà khoa
học, nghiên cứu cuộc sống thời tiền sử,
bây giờ đã phát hiện nhiều loài
khủng long hơn bao giờ hết.
Và bằng chứng hóa thạch
này cho phép họ tái tạo lại,
không chỉ xương hoá thạch kỳ lạ của chúng,
mà luôn cả cuộc sống của chúng.
Một ví dụ là loài khổng lồ cổ dài ăn thực vật này,
tên gọi là Seismosaurus.
Được tìm thấy ở New Mexico,
nó sống trong kỷ Jura,
150 triệu năm trước đây,
khi nhiều loài khủng long lớn lên
với kích thước chưa từng có.
Seismosaurus có nghĩa là "con thằn lằn địa chấn",
và không nghi ngờ gì nữa,
bước chân của chúng vang động cảnh quan kỷ Jura.
Kích thước từ chóp mũi đến đuôi dài hơn 33.5m,
một trong những con khủng long dài
nhất chưa từng được phát hiện.
Kỳ lạ thay, khi đã được khai quật,
một số 240 tảng đá mịn, tròn được tìm thấy
trong và xung quanh khoang dạ dày khổng lồ của nó.
Một số nhà khoa học tin rằng,
Seismosaurus nuốt đá giúp nó nghiền
thức ăn cho bộ máy tiêu hóa.
Một số khác cho rằng, việc tìm thấy những viên đá
là một sự trùng hợp ngẫu nhiên,
rằng chúng là một phần của dòng sông,
nơi Seismosaurus đã được phát hiện.
Seismosaurus nặng trên 30 tấn,
bằng trọng lượng 8 con voi.
Nó phải tiêu thụ hàng trăm ký thực phẩm
trên thảm thực vật mỗi ngày.
Thậm chí đôi khi các nhà khoa học có thể
tìm hiểu, loài khủng long ăn những gì.
Từ những manh mối để lại trong
phân hóa thạch của chúng.
Khủng long được phát hiện đầu
tiên ở Châu Âu và Châu Mỹ.
Nhưng trong thế kỷ 20,
khoa học thám hiểm lan rộng,
khắp những vùng đất xa xôi của địa cầu.
Và sự mở rộng rất phong phú trong một
vương quốc khủng long bắt đầu được hé lộ.
Sa mạc Gobi trải rộng khoảng
1.3 triệu cây số vuông trên đất của Mông Cổ và Tàu.
vùng đất cổ xưa của Thành Cát Tư Hãn.
Bên dưới lớp cát, nơi đoàn lạc
đà lữ hành qua lại nhiều thế kỷ,
trên một kho tàng mênh
mông kho tàng hóa thạch.
không bị xáo trộn để nhận biết
thêm hơn 70 triệu năm,
và sẽ mãi mãi thay đổi quan điểm của
chúng ta về cuộc sống của khủng long.
năm 1920, một đội ngũ các nhà khoa học,
từ Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ
bắt đầu khám phá Gobi ít được biết đến.
Trưởng đoàn thám hiểm Roy Chapman Andrews
Andrews và nhóm của ông đi trong một đoàn xe ô tô.
Đó là một trong những nhóm
thám hiểm lớn đầu tiên
sử dụng cơ giới để vận chuyển ở Trung Á.
Để giữ được cung ứng cho các
cuộc thám hiểm của mình,
khi các trạm xăng gần nhất cách hơn 160 Km,
ông đã đưa ra một kế hoạch táo bạo.
Gửi đoàn lữ hành lạc đà ra trước,
Chất đầy với thức ăn và nhiên liệu.
Và lạc đà cung cấp một dịch vụ
bất ngờ cho chuyến thám hiểm.
Lông để giữ ấm trong mùa đông
được tỉa từ bộ da của chúng
là ý tưởng cho đóng gói những
hóa thạch mỏng manh.
Mông Cổ là một nơi nguy hiểm,
đầy rẫy bọn cướp du mục.
Nhưng Andrews được bắt nguồn
cảm hứng từ Indiana Jones,
máu phiêu lưu tràn trong huyết quản.
Không bao giờ có một lần nữa tôi sẽ được cảm
giác giống như vậy như Mông Cổ đã cho tôi.
Tất cả các điều này làm tận đáy
lòng tôi dâng tràn cảm xúc.
Một nơi nào đó sâu thẳm trong
sa mạc mênh mông thinh lặng,
trải qua các vết tích của quá khứ,
mà tôi đã tìm kiếm.
Andrews đánh bật những tên cướp,
nhưng ông và nhóm của ông không thể
lẫn tránh sự khốc liệt của bão cát,
thường quét qua sa mạc Gobi
Trước sự ngạc nhiên của họ,
họ thấy rằng sau mỗi cơn bão mới lại
phát lộ ra sự phong phú của hoá thạch.
Xương khủng long chưa từng thấy bao giờ,
và được bảo quản hoàn hảo trong cát sa mạc.
Mark Norell và Mike Novacek
của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ,
theo sau các bước chân của Andrews,
đã lãnh đạo cuộc thám hiểm đến Gobi
mỗi năm kể từ năm 1990.
bị mê hoặc bởi khủng long trong tuổi trẻ của mình,
Mike và Mark đã trở thành nhà
cổ sinh vật học nổi tiếng.
Họ đã đào bới xương khủng
long khắp nơi trên thế giới,
nhưng điều ngoạn mục nhất của
họ được tìm thấy ở đây,
trong sa mạc Gobi.
Tiến sĩ Julia Clark đã đến thủ đô
Ulanbato, Mông Cổ,
với sinh viên thực tập Alan
Turner và Amy Balanoff
để chuẩn bị chuyến thám hiểm năm này.
Họ là một phần của một đội,
sẽ tham gia với Mike và Mark trong sa mạc.
Sẽ trải qua 6 mùa hè ở Gobi.
Đã minh chứng rằng các hóa thạch
rất phong phú ở Mông Cổ,
tôi biết rằng, mỗi năm,
sẽ nhiều điều tuyệt vời với các
phát hiện mới được tìm thấy.
Có vài chuẩn bị bên ngoài Ulanbato.
Điểm đến của đoàn là phía tây Gobi,
tối thiểu phải 3 ngày đường.
Một chuyến hành trình "Điên rồ"
qua đồng bằng bụi bặm, nóng bức,
và xuyên đèo vượt núi.
Năm 1921, sau nhiều tháng
vận chuyển bằng đường bộ,
Đoàn lữ hành cơ giới của Roy
Chapman Andrews đi qua
một nơi xa lạ và xinh đẹp
với những hẻm núi bị xói mòn
và cột đá sa thạch.
Đá như thiêu đốt dưới ánh
nắng buổi chiều tà.
Andrews đặt tên cho nó là
vách đá cháy bỏng.
Ở đây họ sẽ lên trên một
trong những hầm mộ lớn nhất
của khủng long còn lại chưa
bao giờ được tìm thấy.
Cho hơn 80 năm sau,
vách đá cháy bỏng còn là một truyền
thuyết và điểm đến thường xuyên
cho khủng long săn mồi.
Để tìm thực phẩm,
những nhà cổ sinh vật học phải dành
cái nhìn đầu tiên về vị trí bên phải.
Họ biết rằng hóa thạch được
bảo quản trong một số mỏ đá.
Công cụ duy nhất họ cần
lúc đầu là thị lực sắc bén.
Dấu vết trên bề mặt là những
mảnh xương trắng nhỏ tí hon,
và những gì có thể là toàn bộ một khung
xương khủng long bị chôn vùi bên dưới.
Có rất nhiều xương tại đây
Luôn luôn là một nơi tốt.
Đến kiểm tra cái này xem.
-Ồ! Cái gì đây? - Một quả trứng.
Với kinh nghiệm nhiều thập kỷ ,
Mike và Mark sẵn sàng xem xét
và xác định các hóa thạch tại chỗ.
Đối với sinh viên thực tập Alan và Amy,
thời gian trong lĩnh vực này là cách tốt nhất
để phát triển các kỹ năng của mình.
Đây là lần đầu tiên tôi đến Gobi
với Mark và tất cả mọi người.
Tôi thực sự vui mừng và hạnh phúc khi
được là một phần của truyền thống,
được đi lại với Roy Chapman Andrews.
Các chuyến thám hiểm đến Gobi
là một sự hợp tác
với Viện Hàn lâm Khoa học Mông Cổ.
Năm nay sinh viên thực tập người
Mông Cổ Boldra Mingin gia nhập đội
Cha tôi là một nhà cổ sinh vật học.
Và lần đầu tiên khi tôi thấy một bộ xương
khổng lồ được tìm thấy ở Mông Cổ,
tôi không thể tin rằng, những
sinh vật này thực sự đã tồn tại.
Tôi đã say mê tìm kiếm hoá thạch từ lâu rồi.
Hôm nay, chỉ sau một vài giờ tìm kiếm,
nhóm nghiên cứu phát hiện ra
một hộp sọ hóa thạch.
Julia nhanh chóng nhận ra nó như là.
của một con khủng long bọc giáp lớn.
Nó được gọi là Pinacosaurus,
là một cổ xe tăng hạng nặng trong thời của nó.
Với kinh nghiệm, chúng ta có thể hình dung,
những hóa thạch như thế này, đã
có thể nhìn giống như trong thực tế.
Pinacosaurus và họ hàng của nó,
như con Tarchia này,
được tạo ra để tự vệ.
Lưng nó dựng lên với hàng
xương tấm và gai cứng.
Ngay cả mí mắt của nó cũng được bọc giáp.
Và chót đuôi của nó kết thúc với
một bộ chuỳ xương khổng lồ.
Một vài kẻ thù của Tarchia là
Tarbosaurus hung tợn,
xương hoá thạch cũng đã
được tìm thấy ở Gobi.
Tarbosaurus họ hàng gần với
khủng long bạo chúa,
và nó là một động vật ăn thịt hàng đầu.
Dài hơn 9 mét và nặng 5 tấn.
Một cú đớp siêu hạng,
với hàm răng sắc như dao cạo
dài gần một tấc rưởi.
Các nhà khoa học đã tranh luận
trong nhiều năm,
những con thú ăn thịt khổng lồ này
nhanh hay chậm như thế nào.
Với tỉ lệ mô hình bộ xương T-Rex này cho thấy,
làm thế nào với hai bàn chân quá khổ,
mà khủng long có thể di chuyển trên hai chân.
Khi đi, chúng chuyển toàn bộ trọng
lượng từ chân này sang chân khác,
bước đi như con người.
Cái đuôi dài lớn giúp chúng tạo cân bằng.
Chân trực tiếp phía dưới hông,
cho phép chúng mang nặng và nhanh hơn.
Khủng long như T-Rex có thể
đạt tốc độ lên đến 40 km/giờ.
Nhanh hơn tốc độ trung bình
con người có thể chạy.
Tarbosaurus ở tốp đầu trong chuỗi
thức ăn của khu vực châu Á,
mà bây giờ là sa mạc Gobi.
Nhưng Tarchia không yếu kém,
nó có thể sử dụng bộ chuỳ xương khổng lồ ở
chót đuôi làm tê liệt hoặc giết chết kẻ tấn công.
Trong những năm 1920, các cuộc
thám hiểm của Andrews
tìm thấy một số loài khủng long mới.
Khám phá quan trọng nhất của họ
không phải là loài ăn thịt hung dữ.
Đó là một vài loài khá nhỏ.
Nhưng một trong những phát hiện khủng
long tuyệt vời nhất trong mọi thời đại.
Họ tìm được những trứng khủng long đầu tiên.
Nằm trong một cái tổ lớn hình
tròn trên mặt đất.
Phát hiện đầy kinh ngạc này xác nhận,
rằng khủng long thực sự đẻ trứng.
Andrews và đội ông tin rằng,
những trứng này thuộc về loài Protoceratops,
Vì họ tìm thấy rất nhiều loài khủng long ở Gobi.
Với kích thước của cừu,
Protoceratops có một lá chắn trên đầu
đặc hữu và mỏ giống như một cái móc.
Trên đỉnh của một cái tổ, họ
phát hiện ra một điều khó hiểu.
Bộ xương của một con chim
giống như khủng long ăn thịt,
chắc chắn không phải là một Protoceratops.
Họ kết luận rằng đó đúng là một
động vật ăn thịt sống,
nó đã bất ngờ tấn công cái tổ.
Được đặt tên là Oviraptor,
có nghĩa là "kẻ trộm trứng".
Phải mất 7 năm để chứng minh
được rằng họ đã sai.
Năm 1993, Mark Norell làm một
phát hiện phi thường ở Gobi.
Một hóa thạch phôi thai khủng long.
Chúng tôi đã khám phá,
rằng đó là phôi thai của một loài
có họ hàng rất gần với Oviraptor.
Nói cách khác, con khủng long này
đã thực sự không ăn cắp trứng,
mà là cha mẹ tốt, và nó đang ấp trứng của mình.
Việc phát hiện ra Oviraptors,
được bảo quản trên tổ của chúng,
soi rọi ánh sáng mới vào loài khủng long,
chúng ấp trứng trên tổ,
giống như loài chim hiện đại.
Rất nhiều trong số những con
khủng long ở Gobi
đang trong tình trạng bảo quản
đáng ngạc nhiên.
Không ảnh hưởng bởi động vật ăn xác
thối hoặc hư hỏng do sự xâm thực.
Không chỉ cho Oviraptors,
nhiều những loài khác nữa,
giống như loài khủng long chiến đấu.
Và ngay cả một tổ đầy những
con mới nở Protoceratops...
Làm sao chúng chết một cách quá đột
ngột, và vẫn còn nguyên vẹn như vậy?
Cho đến gần đây, người ta nghĩ,
bão cát chôn cất những sinh vật này.
bằng chứng mới cho thấy nhiều
kịch bản ngoạn mục hơn.
Trong suốt cuộc thám hiểm này,
nặng hơn lượng mưa bình thường
làm ngập lụt các vùng của Gobi.
Theo một giả thuyết mới,
nước và cồn cát đóng góp một phần đáng kể,
trong việc bảo quản phần còn lại của khủng long.
Các nhà khoa học ngày nay tin
rằng cứ mỗi vài thế kỷ,
sức mạnh to lớn của mưa bão đổ
xuống trên thế giới khô cằn này,
với hậu quả thảm khốc.
Các cư dân có thể không biết
được những gì đã xảy đến.
Một cặp velociraptors nhanh nhẹn, tích cực đi săn,
và tiếp cận một nhóm lớn Oviraptors đang làm tổ.
Nhưng vào ngày này, không biết rằng chúng
đang theo đuổi bữa ăn cuối cùng của chúng.
Xương trở thành hóa thạch,
khi chúng nhanh chóng bị chôn vùi,
bảo vệ chúng khỏi mọi thời tiết và động vật ăn thịt.
Theo thời gian, mô sống phân rã và xương
được thay thế bởi các khoáng chất,
thấm qua từ các trầm tích xung quanh.
Nhưng xương không phải là manh mối duy nhất
cho sự hiểu biết cuộc sống của khủng long.
Bằng chứng mới là cuộc cách mạng
cho quan điểm của chúng ta
về loài khủng long như Velociraptor.
Từ lâu ta đã nghĩ là bên ngoài
chúng phủ da hoặc có vảy,
trong thực tế là Velociraptor bao phủ bởi lông vũ.
Và có khả năng bay,
nó có cổ hình chữ S,
cùng bốn ngón chân, và nhiều tính năng khác
mà các loài chim ngày hôm nay cũng có.
Julia Clarke đang sử dụng bằng chứng mới nhất
để nghiên cứu một bí ẩn lâu dài nhất của thiên nhiên,
nguồn gốc của các loài chim,
về sự tiến hoá của lông vũ như thế
nào và cho chúng khả năng bay.
Hiểu biết sự tiến hoá của khả năng bay lượn
là một trong các câu hỏi thú vị
của môn cổ sinh vật học khủng long.
Hàng chục loài khủng long mới
được phát hiện ở phía bắc nước Tàu.
Chúng được bảo quản trong
tro bụi núi lửa cực kỳ tốt,
và, lần đầu tiên,
chúng ta có thể thấy sự khác
biệt ấn tượng của lông vũ,
liên kết với bộ xương tinh tế của chúng,
xác nhận với chúng ta rằng loài
khủng long không bay,
là các sinh vật lông vũ đầu tiên trên thế giới.
Nhưng ít nhất một nhóm khủng long,
giống như loài Confuciusornis này,
gần đây đã được tìm thấy ở bên Tàu,
đã phát triển cấu trúc cơ thể và lông vũ,
cho phép chúng cất cánh lên bầu trời.
65 triệu năm trước loài khủng long
biến mất khỏi trái đất.
Hay đã từng nghĩ như vậy trong một thời gian dài.
Hôm nay chúng ta biết rằng không
phải tất cả khủng long đã biến mất.
Một trong những loài khủng long sống
sót, và chúng ta gọi chúng là chim.
Mông Cổ là một nơi tuyệt vời để tìm.
vài trong số cuối cùng những loài
khủng long không biết bay,
sống trên Trái Đất.
Nhưng để trở về quá khứ xa hơn và
tìm những con khủng long đầu tiên,
các nhà khoa học đến những nơi như:
Vùng hoang mạc cằn cỗi của New Mexico.
Vùng đất có lịch sử loài người phong
phú và hỗn loạn của người Pueblo,
Quân xâm lược Tây Ban Nha,
dân chăn bò và ăn trộm gia súc.
Nhưng nó có một lịch sử cuộc
sống hết sức phong phú,
ngược về quá khứ hơn 200 triệu năm.
Đây là một trong vài nơi trên thế giới,
nơi địa tầng sắp lớp trải dài trong
khoảng thời gian kỷ khủng long.
sâu hơn các lớp đá cũ.
Phía trên lớp đá từ kỷ Phấn trắng.
Bên dưới ngược về quá khứ xa hơn,
vách đá màu vàng và trắng của kỷ Jura.
Và gần cuối là lâu đời nhất, màu
đỏ của vùng đất cằn cỗi kỷ Trias,
khi khủng long mới bắt đầu xuất hiện.
Alan Turner có một mùa hè bận rộn.
Ngoài việc đi bộ qua Gobi,
ông đang làm việc với đồng nghiệp của
mình sinh viên thực tập Sterling Nesbitt,
một lần khai quật mới tại một
nơi gọi là Ghost Ranch.
Sterling lớn lên ở miền Tây Nam,
đọc về khủng long và những khám phá tuyệt vời,
đã được thực hiện tại Ghost Ranch.
Tôi đã trải qua mỗi mùa hè từ tuổi
15 cho việc đào bới khủng long.
Tôi đã luôn luôn muốn trở thành
một nhà cổ sinh vật học,
do đó, cơ hội để khai quật tại Ghost Ranch
là một giấc mơ đã trở thành hiện thực.
Ghost Ranch được khám phá năm 1940,
bởi các nhà cổ sinh vật học từ Bảo tàng Mỹ.
Họ phát hiện ra những lớp đá giàu
hóa thạch 220 triệu năm tuổi,
với hàng trăm xương của một con
khủng long nhỏ thời sơ khai,
bây giờ được coi là tiền thân
cho khủng long ăn thịt sau này.
Đặt tên là Coelophysis, khi lớn lên
dài đến 3.75 met và nặng 45 kg.
Kích thước của nó và xương chân
chỉ ra một khả năng chạy nhanh.
Trên mỗi bàn tay nó có 3 móng vuốt,
cho việc bắt giữ con mồi.
hốc mắt lớn của nó cho thấy tầm
nhìn rất sắc bén.
Tất cả tăng cường cho một động
vật ăn thịt nhỏ nhưng hiệu quả.
Theo đuổi nghiên cứu sau đại học
của Sterling đã trở nên hấp dẫn,
bởi hàng tá mẫu hoá thạch chưa
được giám định trong viện bảo tàng,
thu thập từ Ghost Ranch vào những năm 1940.
Ông biết rằng không phải tất cả khủng
long đã phát hiện đều được khai thác.
Mỗi cuộc thám hiểm thu thập hoá thạch,
và mang chúng trở về để sau đó giám định.
Nhưng một số vẫn còn lại trong tầng
hầm của viện bảo tàng, chưa bóc tem.
Thật là khó tin,
Khi bạn đi bộ thông qua các tầng hầm này,
đầy với hàng chục, hàng ngàn bộ xương khủng long,
một số vẫn còn bọc trong thạch cao,
và bạn nhận ra,
rằng chúng đã được khai quật bởi những
nhà cổ sinh vật học thực sự nổi tiếng.
Để có được cơ hội để xem,
những gì họ nhìn thấy lần đầu
tiên trong 70 hoặc 80 năm,
là khá lạ thường.
Tôi đã mất một vài tháng để chuẩn bị,
và tách thạch cao cũ ra khỏi những mảnh xương,
nhưng bằng cách so sánh nó với
Coelophysis một cách chính xác,
Tôi nhanh chóng nhận ra rằng đây không
phải hoàn toàn là một con khủng long.
Đó là thực sự là một động vật mới cho khoa học.
Đó không phải là một chuyện thường xuyên mà
một sinh viên thực tập phát hiện ra một loài mới.
Và khi phát hiện của anh thu hút sự quan tâm,
của các nhà cổ sinh vật học hàng
đầu như Mike và Mark,
đó là một ngày đáng nhớ.
Sterling đặt tên cho sinh vật mới là Effigia,
từ Latin của Ghost, để vinh danh Ghost Ranch.
Nó dài đến 2.8m và nặng hơn 90kg.
Nó thực sự trông giống như một con khủng long,
nhưng một trong những xương
cho ra một câu chuyện khác.
Xương mắt cá chân là của một
nhánh tương đối cổ xưa của cá sấu,
nói với chúng tôi rằng Effigia là một
thành viên của nhóm cá sấu.
Nhưng khác lạ là Effigia đi bằng
hai chân trên mặt đất.
Sau khi phát hiện ra Effigia, tôi biết
mình phải đi đến New Mexico.
Trạm dừng chân đầu tiên của tôi
để được gặp Alex Downs,
người phụ trách bảo tàng cổ
sinh vật học tại Ghost Ranch,
người đã làm việc nhiều năm với Coelophysis.
Đây là một trong những vài nơi trên thế giới,
nơi những xương hóa thạch
của loài khủng long đầu tiên,
và loài gần gũi nhất của chúng
được tìm thấy chung với nhau.
đó là một phần nào của một cái lớn hơn ở đây.
Đây là dấu vết phần mõm mà
chúng ta có thể thấy răng ở đây.
Và chúng tôi đã có một hộp sọ xinh đẹp...
Nó chỉ thiếu một răng. Thật là tuyệt vời.
Đối với các sinh viên thực tập như Sterling và Alan
những người làm việc phần lớn thời
gian trong năm trong các lớp học
và các phòng thí nghiệm,
cơ hội để dành một vài tuần
tại một vùng đất nóng, bụi để săn khủng long,
là những gì họ dành cho cuộc sống.
Phần đào bới mới ở Ghost Ranch là dự án chung,
của trường Đại học California Berkeley
và Bảo tàng Mỹ.
Một khi hàng tấn đất đá phủ lên trên được bốc ra,
các sinh viên thực tập sớm nhận ra
họ đã với lên trên một bải hoá thạch khổng lồ.
công việc vĩ đại dành cho những nhà cổ
sinh vật học vẫn thường xuyên thực hiện,
trong khi chìm đắm trong công việc.
Chúng tôi hy vọng chấp vá lại với nhau một hình ảnh,
của các sinh vật sống ở kỷ Trias muộn.
Môi trương sống xung quanh chúng như thế nào,
và nhánh nào phù hợp trong
phả hệ của gia đình bò sát.
Khi khủng long đầu tiên xuất hiện,
phần này của Bắc Mỹ là một môi trường rất khác biệt.
khu vực có khí hậu nhiệt đới ẩm ướt.
Những cây lớn thường xanh mọc lên,
dọc theo bờ sông suối,
cắt xuyên qua một vùng đồng bằng lũ lụt lớn.
Tất cả trong tất cả, nó dường như có
được một môi trường sống phong phú.
Câu hỏi đặt ra là,
Nhũng con khủng long đầu tiên tương
tác với các động vật khác như thế nào?
Động vật bò sát xuất hiện trên
trái đất trước khủng long.
Khủng long cũng là bò sát
nhưng hơn 200 triệu năm trước,
chúng tách ra khỏi dòng tiến hóa
dẫn đầu là cá sấu.
Effigia là họ hàng với cá sấu sơ khai.
Coelophysis là một trong những
con khủng long đầu tiên.
Không còn nghi ngờ gì nữa, phả
hệ chúng có nhánh chung với nhau.
Trong hẻm núi và rừng miền Tây Nam của kỷ Trias.
Triển vọng phát hiện một loài khủng long mới,
đã mang Mike, Julia và Mark
đến Ghost Ranch để tận mắt chứng kiến.
Số hóa thạch ở đây là đáng kinh ngạc.
Tầng tầng lớp lớp các động vật,
được xếp chồng lên đây, nơi chôn cất hàng loạt,
có vẻ như là một khúc quanh đột
ngột trong một dòng sông cổ.
Điều gì đã xảy ra ở đây?
Cảnh quan cao nguyên hoang mạc đầy kịch tính,
và như thế những cơn mưa bất ngờ tuôn xối xả,
mà có thể biến hẻm núi khô cằn thành
các con sông dữ dội của cái chết,
như cách chúng từng thực hiện trở
lại trong thời đại của khủng long.
Trong rừng hoá thạch Công viên quốc gia Arizona,
những cây hoá thạch 200 triệu
năm tuổi được xuất hiện trở lại
mặt đất như bị xói mòn xung quanh chúng,
bằng chứng của những trận lũ lụt cổ xưa
thật dữ dội đã nhổ bật gốc và chôn vùi chúng.
Mặc dù nay đã tuyệt chủng,
những cây khổng lồ của kỷ Trias này
tương tự như cây tùng Thái Bình
Dương của ngày hôm nay.
Nhưng đó không phải chỉ là cây cối đã bị
cuốn trôi trong những trận lũ lụt cổ xưa.
Những con khủng long sớm như
Coelophysis phải luôn luôn phòng bị.
vì chúng sống trong một thế giới vẫn
còn thống trị bởi loài bò sát lớn hơn,
giống như con Postosuchus nặng 680 kg này.
Lũ quét cuốn trôi các cơ thể chết
đuối của bò sát và khủng long
vào các địa tầng trầm tích tập trung.
Có lẽ đây là lý do tại sao Sterling và nhóm
tìm thấy rất nhiều trong một khu vực.
Khi họ xác định một bộ xương,
họ khai quật một cách cẩn thận xung quanh nó,
sau đó bao gói nó lại với một bộ áo
làm bằng thạch cao và giấy vệ sinh,
cái mà luôn mang đến sự tiện
dụng trong lỉnh vực này.
Để bảo vệ các hóa thạch,
làm như thế họ có thể vận chuyển
an toàn về phòng thí nghiệm,
nơi mà xương sẽ được tách biệt
một cách công phu ra khỏi đá.
Mùa hè này đào xới ở Ghost Ranch
đã cung ứng vượt quá kỳ vọng
lớn nhất của chúng tôi.
Chúng tôi đã tìm thấy một cái gì đó thực sự thú vị,
và chúng tôi nghĩ rằng nó có
thể là một loài khủng long mới.
Thật bồi hồi khì tìm được một con
khủng long chưa từng được biết đến,
đã không nhìn thấy ánh sáng của
ban ngày hơn 200 triệu năm.
Sẽ mất nhiều tháng để xác nhận,
nó giống cái gì và quan trọng như thế nào?
Nhưng chắc chắn nó sẽ thay
đổi quan điểm của chúng ta,
làm thế nào để khủng long trở thành kẻ thống trị.
Có điều có những ghi chép của
hoá thạch không thể bảo tồn,
có lẽ chúng ta không bao giờ biết được,
như màu sắc của các con khủng long
hoặc chính xác những âm thanh mà chúng phát ra.
Nhưng năm này qua năm khác
chúng ta sẽ học hỏi thêm về chúng.
Vài loài khủng long đi theo bầy đàn và săn theo nhóm.
Chúng ta biết rằng chúng làm tổ
và bảo vệ trứng của mình,
có thể chăm sóc con nhỏ của chúng.
Từ vài hóa thạch chúng tôi biết được, ai là những thợ săn,
và ai là con mồi.
Lông vũ đầu tiên xuất hiện trên những
loài khủng long không biết bay,
trước khi chim tiến hóa.
Và đó là một vài loài khủng long
trực hệ, như loài chim hiện đại.
Những người thích suy ngẫm,
những bí mật của lịch sử sự sống.
phải đến những nơi
như Ghost Ranch và những vách đá cháy bỏng.
Thật khó tưởng tượng cảm xúc của con người chúng ta,
chúng ta là ai và chúng ta từ đâu đến
mà không có những di vật bị chôn vùi dưới chân chúng ta.
Cho những nhà cổ sinh vật học trẻ như Sterling và Alan,
cuộc phiêu lưu chỉ mới bắt đầu.
Ba phần tư của thế kỷ trước,
Roy Chapman Andrews phát hiện ra một
thế giới hoàn toàn mới của khủng long
bên dưới các vách đá cháy bỏng.
Dựng trại tại nơi huyền diệu này,
ông viết trong nhật ký của mình,
với cảm giác du hành ngược thời gian.
một cảm giác được chia sẻ bởi các
nhà cổ sinh vật học sau đó và bây giờ.
Trong bóng mát buổi chiều tà, những tảng
đá in hằn những hình dạng tuyệt vời.
Chúng tôi dường như được sống xuôi
dòng trong thế giới của quá khứ.
Tại mọi thời điểm,
Tôi tưởng tượng rằng khủng long có thể đi
lang thang qua các cửa lều của chúng tôi.
Chúng tôi đã phát hiện ra ít hơn hai phần trăm
của tất cả các loài khủng long từng sống.
Hãy tưởng tượng...
Tất cả những con khủng long
ngoài kia rồi cũng được phát hiện.
Imax.Dinosaurs.Alive.3D.Half.SBS